# NS 29 NSCR 4/2008

| | |
|---|---|
| Soud | Nejvyšší soud |
| Spisová značka | 29 NSCR 4/2008 |
| Datum rozhodnutí | 4. 9. 2008 |
| Kategorie | A (publikováno ve Sbírce soudních rozhodnutí a stanovisek) |
| Plný text | [rozhodnuti.nsoud.cz](https://rozhodnuti.nsoud.cz/Judikatura/judikatura_ns.nsf/WebSearch/3BAE3A971938E7BEC1257A4E0065EFF6?openDocument) |

## Právní věta

> „Nejde-li o známé věřitele dlužníka, kteří mají své obvyklé místo pobytu, bydliště nebo sídlo v některém z členských států Evropské unie s výjimkou Dánska (§ 430 zákona č. 182/2006 Sb. ve znění pozdějších předpisů), nedoručuje insolvenční soud známým věřitelům dlužníka zvlášť (jinak než vyhláškou podle § 71 a násl. uvedeného zákona) ani vyhlášku, kterou seoznamuje zahájení insolvenčního řízení, ani rozhodnutí o úpadku. Dovolání proti usnesení, jímž odvolací soud potvrdil usnesení insolvenčního soudu o odmítnutí přihlášky, je přípustné podle § 239 odst. 3 o. s. ř."

## Citované pasáže (doslovně z místního zdroje)

**K § 71 — Doručení vyhláškou jako standard:**

> „Nejde-li o známé věřitele dlužníka, kteří mají své obvyklé místo pobytu, bydliště nebo sídlo v některém z členských států Evropské unie s výjimkou Dánska (§ 430 zákona č. 182/2006 Sb. ve znění pozdějších předpisů), nedoručuje insolvenční soud známým věřitelům dlužníka zvlášť (jinak než vyhláškou podle § 71 a násl. uvedeného zákona) ani vyhlášku, kterou se oznamuje zahájení insolvenčního řízení, ani rozhodnutí o úpadku"

**K § 110 — Přihlášky pohledávek:**

> „Nejde-li o známé věřitele dlužníka, kteří mají své obvyklé místo pobytu, bydliště nebo sídlo v některém z členských států Evropské unie s výjimkou Dánska (§ 430 zákona č. 182/2006 Sb. ve znění pozdějších předpisů), nedoručuje insolvenční soud známým věřitelům dlužníka zvlášť (jinak než vyhláškou podle § 71 a násl. uvedeného zákona) ani vyhlášku, kterou seoznamuje zahájení insolvenčního řízení, ani rozhodnutí o úpadku. Dovolání proti usnesení, jímž odvolací soud potvrdil usnesení insolvenčního soudu o odmítnutí přihlášky, je přípustné podle § 239 odst. 3 o. s. ř"

**K § 430 — Známí věřitelé v EU:**

> „Nejde-li o známé věřitele dlužníka, kteří mají své obvyklé místo pobytu, bydliště nebo sídlo v některém z členských států Evropské unie s výjimkou Dánska (§ 430 zákona č. 182/2006 Sb. ve znění pozdějších předpisů), nedoručuje insolvenční soud známým věřitelům dlužníka zvlášť (jinak než vyhláškou podle § 71 a násl. uvedeného zákona) ani vyhlášku, kterou seznamuje zahájení insolvenčního řízení, ani rozhodnutí o úpadku"

## Citováno v komentáři

- § 71 — Doručení vyhláškou jako standard — [05-cast1-hlava3-ustanoveni-o-IR.md](../05-cast1-hlava3-ustanoveni-o-IR.md)
- § 74 — Vztah vyhláškového a zvláštního doručení — [05-cast1-hlava3-ustanoveni-o-IR.md](../05-cast1-hlava3-ustanoveni-o-IR.md)
- § 110 — Přihlášky pohledávek — [06-cast1-hlava4a-IN-moratorium.md](../06-cast1-hlava4a-IN-moratorium.md)
- § 136 — Rozhodnutí o úpadku — **NEJDŮLEŽITĚJŠÍ PARAGRAF IZ** — [07-cast1-hlava4b-rozhodnuti-o-upadku.md](../07-cast1-hlava4b-rozhodnuti-o-upadku.md)
- § 173 — Podání přihlášky — **CENTRÁLNÍ PARAGRAF PRO VĚŘITELE** — [08-cast1-hlava5-veritele-pohledavky.md](../08-cast1-hlava5-veritele-pohledavky.md)
- § 346 — Mechanika mimoschůzového hlasování — [13-cast2-hlava2-reorganizace.md](../13-cast2-hlava2-reorganizace.md)
- § 430 — Známí věřitelé v EU — [16-cast34-akreditace-zaverecna.md](../16-cast34-akreditace-zaverecna.md)
